---
layout: post
title:  "AI/Machine Learning을 이용한 챗봇 제작 관련"
date:   2019-06-20 09:00:00"
author: John Choi
sitemap:
categories: 메모
---


## 자연어 처리
***
##### 정의
- 문장 데이터를 알아 들을 수 있도록 수식 데이터화 한 것.
- 컴퓨터, 인공지능, 언어학이 합쳐진 분야

##### 자연어 처리 과정
- Noise Canceling(스펠링 체크, 띄어쓰기)
- Tokenizing(문장을 토큰 단위로 나누기)
- Part of speech tagging(품사 판별)
- Filtering(불필요 단어 제거 ; ..은, ..으로 등등)
- Term Vector(각 단어의 중요도 조절)
- Transformation(term vector 변환)
- Applying Algorithm

###### 자연어 처리 + AI?
- 챗봇 구현 시 어떤 문장 입력 - > 컴퓨터가 알아 들을 수 있도록 자연어 처리
- text tokenization, text vectorization, text embedding 과정..
- 그저 정보 제공의 챗봇이 아닌, **이전의 많은 질문들을 학습시켜, 새로운 대답을 만들도록 유도하기**.


## 기존의 챗봇 -> 새로운 챗봇?
***
- 기존 챗봇 기능에서 확장된 기능을 갖는 챗봇 구현.
- (예시)자신이 원하는 Data set으로 구성, 대화를 통해 감정을 완화? 대화하는 사람을 기억해주는 챗봇 등등.
- **BERT모델**(구글; 자연어 처리에 관한 최신 모델)을 이용해 보자


## SciKit-Lean을 이용하여 Linear regression 모델 구현
***
- Scikit-learn : 2007년 구글에서 처음 구현되어, 파이썬으로 구현된 가장 유명한 기계학습이다.


## Seq2Seq, Transformer를 이용한 학습
***
- Attention 기반의 Transformer 모델 구조를 이해함.
- Seq2seq의 기초적인 RNN 기반의 인코더, 디코더의 구조를 이해하자.


## 지도학습과 비지도학습
***
- 지도학습 : Label이 **있는**(토끼, 오리 등등의 Label을 알려줌), **classification**화 할 수 있다.
- 비지도학습 : Label이 **없는**, **clustering(군집합 ; 비슷한 특성을 갖는 데이터로 묶는 것)** 한다.

##### 비지도학습의 예
- 이상탐지(Anomaly detection) : 데이터의 군집과 동떨어진 부분을 탐지
- 시각화(visualization) : 데이터의 특성을 시각화 하여 데이터들의 패턴 연구
- 차원 축소(Dimensionality reduction) : 상관 관계가 있는 여러 특성을 하나로 합쳐, 중요한 특성을 쉽게 볼 수 있다. (차원 축소를 함으로써 쓸모없는 다차원 -> 유의미한 차원으로 남겨놓을 수 있다.)


## 강화 학습
***
- 어떤 환경 안에서 정의된 에이전트가 현재의 상태를 인식하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하려는 행동 혹은 행동 순서를 선택하는 방법
- Agent가 Action을 선택  -> 환경의 변화가 있을 것 -> 그 변화가 어떻게 이루어 졌나 -> 그에 맞는 보상을 해준다. 이러한 보상들에 대한 **metric**을 생성 -> **최적의 보상에 대한 기계 학습**.


## 과적합
***
- 학습 데이터에 너무 맞추다 보면, 일반화 성능이 오히려 떨어지는 현상.

###### 과적합을 피하는 방법
- **validation set**을 통해 과적합인지 검증, 감시를 하며 적정 구간을 찾는다.
- **교차 검증** 을 이용
